La Importancia De La Inteligencia Artificial en la Vida Del Ser
Humano
Para iniciar déjame hacerte una pregunta ¿cuál es tu red social favorita? Sea cual sea, todas utilizan
inteligencia artificial. La Inteligencia artificial logra que las máquinas tengan conocimientos de tus
hábitos, desde procesos básicos hasta situaciones más avanzadas como el reconocimiento de tu voz,
entre otras cosas. Pero ¿qué es la Inteligencia Artificial? ¿por qué es importante para el ser humano?
En este artículo, se responderán estas cuestiones.
Inteligencia Artificial
La Inteligencia artificial es la combinación de algoritmos desarrollados con la finalidad de crear
programas y mecanismos que tengan capacidades similares al del ser humano. En un concepto
práctico, se puede decir que la IA, es que las máquinas hagan y piensen como seres humanos.
John McCarthy en 1956 emitió el término Inteligencia Artificial y lo definió como “la ciencia y el ingenio
de hacer máquinas inteligentes, especialmente programas informáticos inteligentes”.
La IA posee un gran potencial para resolver problemas difíciles del presente y del futuro, y tiene un
impacto mayúsculo en el ser humano.
Con la IA las computadoras empiezan a pensar, a reescribir y rediseñar sus propios programas.
Como el caso muy comentado del proyecto que en parte ha financiado Facebook. En un laboratorio
de investigación sobre inteligencia artificial de la Universidad Tecnológica de Georgia, el proyecto,
para crear una inteligencia artificial capaz de aprender y desarrollar nuevas habilidades de
negociación, dio un vuelco inesperado, para asombro de la empresa. Los responsables del proyecto
tuvieron que apagar el proceso porque la inteligencia artificial había desarrollado su propio lenguaje,
casi imposible de descifrar para los investigadores, pero mucho más apto y lógico para la tarea que
debía realizar.
Como pudimos notar, a pesar de que la IA, creo su propio lenguaje, fue muy apto, para lo que tenía
que desempeñar. Con esto no estoy diciendo que tengamos miedo a la IA, sino que veamos la
capacidad tan grande que tiene para beneficio de la humanidad.
Analicemos algunos rubros donde se utiliza y que ha servido en gran medida para hacernos la vida
más fácil. Nos puede dar la facultad de escuchar y ver mejor, así como dotarnos de nuevas
capacidades. La IA es sin lugar a duda, una tecnología “disruptiva” que en los próximos años puede
cambiar el concepto actual del trabajo, además de que puede mejorar nuestra calidad de vida y la
salud de manera significativa.
Algunas aplicaciones que usamos diariamente que utilizan IA y seguro has escuchado de ellas o las
utilizado.
Siri funciona como un asistente personal, ya que utiliza procesamiento de lenguaje natural.
Facebook y Google Fotos sugieren el etiquetado y la compilación de fotos con base al
reconocimiento de imagen.
Amazon ofrece recomendaciones de productos basadas en modelos de canasta de compra.
Waze brinda información optimizada de tráfico y navegación en tiempo real.
Inteligencia Artificial en la medicina
Guillermo Molero Castillo, integrante del laboratorio de Inteligencia Artificial de la Universidad
Nacional Autónoma de México (UNAM) explicó que la IA “tiene el potencial de cambiar de manera
significativa la atención médica y la salud del paciente, ya que se pueden detectar enfermedades
genéticas; monitorear la frecuencia cardíaca, presión arterial, temperatura y niveles de glucosa; así
como analizar los factores ambientales. Al obtener todos estos datos, las bases pueden relacionarse
con otros datos sociales y utilizarse para crear nuevos modelos inteligencia artificial, con los que
podrían predecirse ciertas enfermedades, notificar anticipadamente afecciones mortales, como
derrames cerebrales y ataques cardíacos, o advertir sobre reacciones adversas a un medicamento”.
Aunque en México, todavía falta mucho para lograr todo esto, en algunos países, ya se realizan
procedimientos quirúrgicos más fácilmente con la ayuda de la IA, como el caso de la empresa de
tecnología sanitaria Digital Surgery en Reino Unido, que desarrolló con éxito el primer sistema de IA
dinámico, diseñado para cirugías. Esta compañía construye los datos para promocionar el futuro de la
cirugía, por medio de mapas de ruta de procedimientos quirúrgicos patentados, que tienen como
finalidad ayudar al equipo médico a reducir el riesgo y lograr que la cirugía sea más segura.
Inteligencia artificial en la educación
La IA tiene el poder de transformar trascendentalmente la educación, según lo afirma la UNESCO. De
conformidad con la organización, ésta puede simplificar el acceso al aprendizaje, automatizar los
procesos de gestión y optimizar los métodos de enseñanza que permiten mejorar el aprendizaje. Así,
más personas se beneficiarán de programas educativos, además, de que reducirá las tareas
repetitivas de los profesores e impulsará la formación personalizada, mientras da mayor relevancia al
aprendizaje colaborativo. La IA puede hacer frente a los desafíos tradicionales de la enseñanza en el
marco de las transformaciones.
Inteligencia artificial en la vida diaria
La IA está en nuestra vida cotidiana más de lo que nos podemos imaginar, por ejemplo, cuando
ingresamos al estacionamiento de un centro comercial, la placa o matricula de nuestro auto, es
reconocida gracias a la IA. Y si hablamos del teléfono móvil, hay muchas formas de IA, que se utiliza.
Por ejemplo, para guiarnos, cuando buscamos alguna dirección, o la mejor ruta, nos orienta para
llegar a nuestro destino. También cuando interactuamos con nuestro asistente virtual, además,
cuando las plataformas de contenidos nos hacen sugerencias que se adaptan a nuestras
preferencias. También cuando nuestro celular reconoce nuestra huella digital o nuestro rostro. En la
casa, podemos utilizar la IA, para climatizar, encender o apagar luces o cuando la televisión, el
refrigerador o la lavadora, conectadas al internet, hacen diversas funciones, como iniciar el ciclo de
lavado, aunque estemos fuera de casa y así podríamos seguir enumerando muchas más actividades
cotidianas donde interviene la IA. (Botti, 2019)
Existen otras áreas donde la IA está tomando mucha relevancia, como en la agricultura, la ciencia, la
aeronáutica, la electrónica, la computación, entre otras.
Como pudimos notar, la IA cada día toma mayor trascendencia en la vida del ser humano, sus
implicaciones han llevado a considerarla como algo muy útil y necesario, que nos ha servido para
mejorar la calidad vida