La Inteligencia Artificial y la Próxima Revolución Científica
Introducción
Hoy en día, la inteligencia artificial esta siendo aplicada en numerosas ramas de la ciencia y campos
laborales, esta ayudando a los humanos a hacer predicciones, a desarrollar proyectos y soluciones
innovadoras, a diseñar nuevos productos y nuevos sistemas, etc. La inteligencia artificial esta
sustituyendo la forma tradicional de hacer las cosas, esta reemplazando los procesos repetitivos y
con probabilidades de error que realizamos los humanos por sistemas computarizados precisos que
hacen los procesos más eficientes. Esta tecnología va avanzando cada día y es lo que nos espera en
el futuro cercano.
En este documento se describe un poco de la historia de cómo los humanos hemos venido
analizando los datos durante décadas y como llegamos al punto de trabajar con la inteligencia
artificial. Se describen algunos ejemplos de casos exitosos en que esta tecnología ha sido aplicada y
como ha impactado a las empresas. Se muestra un análisis y opinión personal acerca del tema
contrastado con la realidad del país.
Desarrollo
El primer artículo, “La próxima Revolución Científica”, nos comienza describiendo un poco acerca de
cómo el hecho de tener almacenados enormes cantidades de datos nos ha permitido obtener
respuestas a diferentes problemáticas del mundo. Hoy en día, los científicos de la computación
continúan trabajando de la mano con científicos de otras disciplinas como ser la biología, química,
astronomía, física, etc. para poder seguir buscando soluciones alternativas y revolucionarias
principalmente en temas de energía y salud.
Durante años, los científicos de la computación han tratado de diseñar programas para que las
computadoras puedan pensar como humanos científicos o expertos de diferentes ramas, pero a
pesar de hacer los mejores intentos estos fracasaban. Siempre las ideas innovadoras provenían un
científico, un ingeniero o un especialista del área. Sin embargo, nos estamos enfrentando a una
nueva problemática: el exceso de datos. Se cuenta con tanta información que esta superando la
capacidad de que tenemos de poder almacenarla, organizarla y analizarla. Debido a esto, Jim Gay
propone algo llamado “el cuarto paradigma” de la exploración científica, el cual nos da una visión de
nuevas herramientas que nos servirán para poder visualizar y analizar los datos para poder responder
a las nuevas problemáticas globales.
El primer paradigma proviene a partir de las antiguas culturas de China y Grecia en donde el método
experimental consistía en que las personas daban una explicación a sus observaciones según causas
naturales en vez de causas supernaturales. El segundo paradigma nace en el siglo 17 con Isaac
Newton en donde se hacían predicciones validando hipotesis mediante distintas pruebas. El tercer
paradigma lo encontramos en el siglo 20 ya que el desarrollo de las computadoras permitió poder
realizar simulaciones para poder dar respuestas en áreas donde era imposible hacerlo mediante
experimentación y teoría. El cuarto paradigma consiste con el uso de computadoras potentes que nos
permitan hacer minería de datos en enormes bases de datos para poder encontrar relaciones entre
los datos y dar respuestas a problemáticas globales mucho más complejas. Aun así, el cuarto
paradigma no pretende reemplazar ninguna de las tres metodologías ni a los científicos.
Un concepto importante de mencionar sobre el artículo es el “aprendizaje de máquina”, el cual
consiste en un programa diseñado para revisar minuciosamente una base de datos amplia para poder
encontrar patrones, similitudes y probabilidades. Esto le permite a la computadora poder “aprender” e
ir afinando los resultados estimados.
Con el gran poder computacional que se ha alcanzado en el siglo 21 en el almacenamiento de datos,
la minería de información y el asertivo análisis e interpretación de dichos datos, sumado la
experiencia de los científicos y el aprendizaje de máquina, ha dado paso a que hoy por hoy se estén
logrando grandes avances a nivel mundial. Esta tecnología y el análisis de datos ha permito la
investigación de los océanos, descubrimientos en la astronomía, soluciones para enfermedades como
el descubrimiento de formas de como detener el VIH y soluciones a sequías. A parte de todo el
conocimiento que estamos obtenidos y los cambios positivos que se están generando en el mundo, el
cuarto paradigma abrirá oportunidades de negocio que están ligadas a las soluciones encontradas.
Es muy importante recordar que para poder solucionar los grandes problemas de la sociedad, todas
las disciplinas deben de trabajar conjuntamente.
El segundo artículo, “Coda Coffee y la cadena de suministro bext360: Visión de máquina, inteligencia
artificial, internet de las cosas y cadena de bloques” nos narra la historia de dos hermanos Tim y
Tommy Thwaites, los fundadores de Coda Coffee que crecieron dentro del negocio del café en
Seattle. En la década de 1990, ambos hermanos comenzaron a trabajar en Dillanos Coffee Roasters
con puestos de nivel jerárquico bajo. Luego de un par de años Tommy se convirtió en el
vicepresidente de la empresa y Tim obtuvo un ascenso como jefe de tostadores.
A raíz de los ataques terroristas ocurridos en el 2001, dieron un giro a su vida y se mudaron a
Colorado donde ambos terminaron trabajando en empresas de un rubro muy diferente al café.
Durante esa etapa, Tom Thwaites, el padre de ambos hermanos, estaba enfrentando problemas
cardiacos lo cual lo obligo a jubilarse antes de tiempo. Del dinero de su jubilación, Tom les dio a sus
hijos $150,000. Es así como los hermanos logran fundar en 2005 “Coda Coffee”, la tienda local
mayorista de café en Denver Colorado.
Coda Coffee comenzó como un proveedor mayorista de café premium, el 95% de sus clientes
incluían distribuidores, cafés, restaurantes, y grandes proveedores en la industria de los alimentos. El
consumidor final no tenía conocimiento de que él estaba tomando café Coda, únicamente disfrutaban
de una taza de café y esta es la razón por la cual los cliente de Coda Coffee basaban su compra
sobre la calidad y el precio del café.
Durante ese tiempo, el 80% del café del mundo venía de 25 millones de distintos pequeños
agricultores con mano de obra casi solo dentro del núcleo familiar. Estos tenían pequeñas parcelas
de tierras en las cuales cultivaban varios productos principalmente para subsistencia y unos cuantos
para la venta. Las certificaciones de Comercio Justo tenían como objetivo conectar a los productores
y los consumidores, para que los productores pudieran recibir un salario justo y pudieran aprender
acerca de las mejores prácticas agrícolas sostenibles. El comercio justo representada para Coda
Coffee cerca del 40% del abastecimiento de su café, sin embargo, tenía una gran limitante ya que el
grano de café era de baja calidad.
Ante la problemática de la calidad del grano del consumo justo, en 2001 Coda Coffee presentó un
programa de certificación llamada Farm2Cup. Para poder obtener la certificación, los productores de
café Debian de recibir entrenamientos sobre defectos de calidad y se debían de comprometer a
detectarlos y minimizarlos para mejorar la calidad del café. Se abrieron cooperativas entre varios
pequeños productores para poder influir sobre las prácticas de cultivo sostenible, estas permitieron
que los productores pudieran adquirir múltiples equipos de procesamiento de café para el
mejoramiento de la calidad en su proceso. Como consecuencia del programa de certificación
Farm2Cup, los productores certificados obtenían primas más significativas por su café de alta calidad
y había un mayor compromiso por la mejora continua.
En 2013, Coda Coffee se certificó como una “Empresa B” ya que cumplía con los más altos
estándares desempeño social y ambiental, transparencia publica y responsabilidad legal. Al final del
mismo año Coda Coffee fue nombrado por la revista Roast Magazine como el “Macrotostador del
Año” debido a su dedicación a las practicas sostenibles, el compromiso con los empleados y la
educación en calidad del café.
Daniel Jones, fundador de bext360 y matemático egresado de la Universidad de Cornell, desarrolló
una máquina con inteligencia artificial que podía determinar la calidad de los minerales. Dicha
máquina era tan precisa que los mineros confiaban más en las lecturas digitales que en la de los
seres humanos. Luego Jones decidió dar un giro y apuntaría a introducirse en el rubro de cadenas de
suministro de café, es ahí donde conoce a Tommy Thwaites y rápidamente deciden formar una
asociación. Ellos vieron el gran potencial en aplicar la visión de máquina, la inteligencia artificial y el
internet de las cosas para poder determinar la calidad del café. La capacidad humana para evaluar y
comparar variables es limitada, por lo tanto, unieron la percepción visual de calidad humano y la
visión de maquina con la capacidad computacional de la inteligencia artificial para poder determinar
con precisión la calidad del grano de café. Con el internet de las cosas se tenía la capacidad de
conectarse a internet o a la nube por medio de dispositivos tradicionales como ser la computadora.
En cada paso del proceso había una máquina analizando por medio de inteligencia artificial los
granos de café, los resultados de estos análisis automáticamente se registraban en una base de
datos en la nube asegurando la transparencia y la calidad de su producto en todo el proceso. Muy
pronto este proyecto fue lanzado como un software con licencia.
El tercer artículo, “Artificial Intelligence in the Recruitment & Selection: Innovation And Impacts For
The Human Resources Management”, nos da una nueva perspectiva y nos explica como la
inteligencia artificial puede tener impactos no solo en la ciencia si no también puede impactar a la
fuerza laboral por medio del proceso del reclutamiento y selección.
El proceso de R&S (Reclutamiento y Selección) es uno de los procesos principales del área de
recursos humanos ya que implica la elección de personas mediante la identificación de sus
características, competencias y valores los cuales deben estar alineado con los objetivos estratégicos
de las empresas. Cada proceso de reclutamiento tiene un costo y este puede ser medido en base a la
cantidad de horas que el reclutador dedica a la búsqueda de candidatos, evaluación de perfiles,
entrevistas, aplicación de exámenes psicométricos, etc. todo este tiempo pudo haber sido dedicado a
la realización de actividades de estrategia que agreguen valor. Si todo este proceso se lleva a cabo
sin la seriedad ni la ética debida, olvidando los objetivos de la compañía, puede traer consecuencias
graves a la compañía.
La inteligencia artificial pretende ser usado como un instrumento integral del departamento de
recursos humanos que permita que los procesos sean agiles mediante en el uso de la computadora y
el aprendizaje de la máquina, a través de la organización de información correspondiente a los
procesos de selección de la empresa, con el objetivo de la automatización de las tareas realizadas
por personas, dándole a la computadora la autonomía para ejercerlas. Esto trae como consecuencia
varios beneficios en la efectividad organizacional, tales como: reducción de errores, reducción de los
tiempos de resolución de problemas; mayor productividad y flexibilidad en la cual se considera la
posibilidad de almacenar la información y un mejor uso de la acción humana.
También se puede utilizar para evaluar los comportamientos y habilidades de los candidatos en
situaciones reales. Además de eso, la inteligencia artificial ayuda en la unión entre candidatos y
empresas, debido a la referencia cruzada de información de perfil de la compañía previamente
perfilada para crear un modelo de candidato ideal. Las nuevas vacantes se comparan con este
modelo, con respecto a las pruebas, la experiencia, la información general del plan de estudios, con
el fin de verificar la similitud con el perfil ideal. Es un análisis de cuán favorable es cada candidato
para ser el ideal para llenar una vacante en la organización. Esto puede facilitar las rutinas de los
reclutadores y ayuda al departamento de recursos humanos a posicionarse cada vez más
estratégicamente dentro de su empresa, canalizando el esfuerzo y el tiempo en actividades que la
máquina no puede reemplazar. Además, facilita la relación con los candidatos de las nuevas
generaciones, acostumbrados a relacionarse con las computadoras, como facilitadores del día a día.
Aquellas empresas que deseen destacarse y alcanzar ventajas competitivas, deberán estar atentas a
las nuevas formas de atracción de talentos. Sin embargo, cambios como los provocados por la
inclusión de nuevas tecnologías pueden traer mucha inseguridad a los empleados, ya sea por el
desconocimiento del uso de esta tecnología o por la ansiedad de poder ser sustituidos y perder sus
empleos. Por lo tanto, es de mucha importancia que las organizaciones se preparen para esta nueva
etapa.
Análisis Personal
La inteligencia artificial se ha convertido en una base fundamental de la tecnología ya que en un
futuro no muy lejano se tiene como intención de que las computadoras tengan la capacidad de tener
un funcionamiento propio, es decir, libre de cualquier intervención humana. Esto nos anticipa a que
podamos proyectarnos en un futuro muy desarrollado. A medida pasan los años, se suman
descubrimientos y proyectos que en algún momento pensábamos que fuesen imposibles de lograr.
Es evidente como en la historia, los humanos cada vez hemos ido mejorando la tecnología, pero
siempre que se habla de este tema vemos como son ciertos países los que resaltan. Muchos países
de la región de Latinoamérica y el Caribe apenas están generando conciencia sobre la importancia
del desarrollo de la inteligencia artificial. Considero que existe una desconexión entre la tecnología y
los países en desarrollo.
La tecnología está avanzando rápidamente de forma global y trae consigo muchos cambios los
cuales obliga a que las empresas y los gobiernos inviertan en la parte tecnológica, ya que si no lo
hacen se están quedando atrás. La tecnología de la inteligencia artificial la podemos encontrar en
distintos rubros como ser: alimentos, bebidas, hospitales, hoteles, etc. e incluso dentro de
departamentos de empresas como ser recursos humanos. Esto nos indica que es un cambio fuerte
que ya esta sucediendo en la actualidad y que en el futuro será la base. Por lo tanto, las empresas en
Honduras deben optar por la transformación digital, para impulsar este cambio hay una iniciativa
privada liderada por Banco Atlántida llamada “Honduras Digital Challenge”, en este programa se
pretende promover el desarrollo de negocios tecnológicos o también llamados “start up”. Pero hace
falta mucho mas que algunos programas para poder llevar todo un país a un cambio tan grande y en
poco tiempo.
La realidad del país es preocupante ya que un gran porcentaje de la población no sabe leer, no sabe
utilizar una computadora y únicamente tiene acceso a los servicios básicos. La pobre calidad de la
educación en nuestro país nos impide poder avanzar con el ritmo en que se está moviendo la
tecnología y nos estamos quedando muy por detrás. Muchos de los puestos de trabajos actuales que
realizan los seres humanos serán reemplazados por maquinas y sistemas automatizados, pero con
este cambio surgirán nuevos puestos de trabajo. La educación juega un papel importante ya que los
centros educativos están preparando a los alumnos en las carreras convencionales y no para las
carreras del futuro.
La incertidumbre del no saber lo que pasará con la inclusión total de la inteligencia artificial en las
actividades cotidianas del ser humano es algo que causa muchas dudas y debates. Pero de lo que no
podemos dudar es que esto ya es una realidad que avanza con rapidez y que lo mínimo que
podemos hacer es prepararnos para no quedarnos fuera. El mundo y la tecnología avanza, y no se va
a detener simplemente porque un país o una empresa no se adapta.
Conclusiones
Del siguiente ensayo podemos concluir que la inteligencia artificial existe desde hace décadas atrás y
con la investigación de los científicos de la computación ha venido mejorando. Es una realidad que se
está viviendo de forma global y a medida se vaya fortaleciendo formará de nuestra vida cotidiana.
La implementación de esta tecnología traerá cambios al ser humano, uno muy importante será el giro
en los puestos de trabajo ya que muchas actividades repetitivas y con margen de error realizadas por
seres humanos serán sustituidas por máquinas precisas. Debido a ello, los sistemas educativos
deben de transformarse para preparar a profesionales capaces de enfrentarse al futuro cercano que
nos espera.
Esta tecnología traerá beneficios a todo tipo de empresas ya que su campo aplicación no esta
limitado a una industria en particular. Esta facilitando descubrimientos importantes en distintas
ciencias y demás está permitiendo la generación de nuevas empresas categorizadas como “start up”.
El futuro que nos espera a los seres humanos con la implementación de la inteligencia artificial es un
tema que causa mucho debate por las diferentes opiniones de expertos que existen en la actualidad.
Debemos de tener claro que la implementación de esta tecnología debe de ir de la mano con
estrategias de previsión que nos permita adaptarnos a los diferentes escenarios a los cuales nos
podemos enfrentar.